Barka da safiya.
Sunana Karl Anderson.
Ina ɗaya daga cikin masu zanga-zangar likita a nan.
Zan iya duba sunanka da ranar haihuwarka, don Allah?
Ee, Kalam Smith ne, 10 ga Disamba 1999.
To, kuma me kuke so in kira ku yau?
Kalam ta lafiya.
Kalam, oke.
Don haka, Kalam, abin da nake so a yi yau shi ne duban ido.
Abin da wannan zai haɗa ni da yin shi ne zuwa kusa da haske da haske a cikin idanunku.
idanu.
Yana iya zama ɗan rashin jin daɗi amma bai kamata ya zama mai zafi ba.
Shin wannan sauti?
lafiya tare da ku?
Eh, yayi kyau.
To, don haka in fara tare da ni kawai zan yi sauri
kalli idanunku.
Sharhi akan bayyanar idanu, tsayin fatar ido, da
siffa da girman yara, duk wani abu da ya faru da kuma ga alamun ja, kumburi ko fitarwa.
Ci gaba don amfani da Ophthalmoscope na gargajiya ko Hasken Arc don duba baya
na mata.
Hasken baka yana da kayan aiki na gefe a saman na'urar, a
launin toka mai kunna wuta wanda kuma
yana ba da damar juyawa ta hanyar saitunan haske daban-daban da kewayon ruwan tabarau.
A mafi yawan yanayi yana da kyau a yi amfani da hasken baka tare da tarawa
na ruwan tabarau saita a saman.
A cikin wannan matsayi babu ruwan tabarau amma a maimakon haka kawai rami mai haske.
A cikin thermoscope na gargajiya kai tsaye akwai kuma rami na gefe a saman.
wani launi zuwa
kunna wuta da kashe tare da daidaita haske da
tarin ruwan tabarau.
Gilashin ruwan tabarau a cikin isassun ma'aunin zafi da sanyio na iya kawar da masu binciken da marasa lafiya don aiki
kurakurai.
Wannan zai iya taimakawa wajen ganin ido sosai.
A farkon misali duk da haka muna bada shawara
saita ikon ruwan tabarau da ophthalmoscope zuwa sifili kuma ga mai dubawa da haƙuri zuwa
Dukansu suna sa gyara na gani na yau da kullun, ko dai tabarau ko ruwan tabarau.
Idan baya
na ido ba za a iya gani a fili sannan a cire spectales na mara lafiya a yi amfani da ruwan tabarau
na na'urar maimakon.
Gwada zaɓuɓɓukan biyu don ganin abin da kuka fi so.
Koyaushe yana da sauƙin ganin bayan ido a sarari idan ɗaliban sun bazu.
Idan
Ba za ku iya faɗaɗa yaran ba sannan ku bincika a cikin ɗakin da ba shi da haske.
Hakanan, lokacin yin fundoscopy a cikin majiyyaci tare da ɗalibin da ba shi da tushe.
saita ophthalmoscope zuwa ƙaramin haske ko matsakaici.
Wannan zai rage nawa
ɗalibi yana takura, kuma yana taimaka maka ganin bayan ido cikin sauƙi.
Zan kawai haskaka haske don haka idan kun duba kai tsaye a cikin
haske gareni.
Don tantance jajayen reflex yi amfani da saitin haske mafi haske akan ophthalmoscope.
Ko dai kunna abin wuya a kan na'urar gargajiya ko danna maɓallin launin toka a kan
hasken baka har sai an zaɓi mafi haske.
Zaɓi ruwan tabarau na sifilin kai tsaye
kashe-kashe-harmoscope ko matsayi na sama akan taragon ruwan tabarau na hasken baka.
A wannan matsayi
ramin gani na hasken baka ba shi da ruwan tabarau kwata-kwata, rami ne kawai.
Yi nazari a daki
tare da haske mai duhu ko a cikin duhu don samun mafi kyawun gani.
Riƙe kashe-thermoscope a cikin ku
rinjaye hannun a tsayin hannu daga majiyyaci.
Tambayi majiyyaci ya kalli hasken kuma
lura da idanu biyu a lokaci guda kwatanta kamannin hasken da ke nuna baya ta hanyar
dalibai.
Yi sharhi kan launi na haske mai haskaka haske na dangi ko rashi mai nunawa
haske.
Wannan bidiyon yana nuna hasarar jan reflex a idon dama saboda balagagge mai yawa
cataract.
Wannan jarrabawa yana nuna farkon cataract na cortical a cikin ido na dama da kuma a cikin wannan majiyyaci
Ana ganin duhun duhun tsakiya mai yawa saboda yanayin cataract na baya na baya.
Ba duka ja ba
rashin daidaituwa na reflex yana faruwa ne saboda cataract, kuma wannan jarrabawa ta zama tabo mai yawa
cornea saboda
kamuwa da cuta a baya shine babban dalilin.
Kuma idan har yanzu zan iya sa ku mayar da hankali ga maɓallin haske a bayana.
Na gaba ci gaba don kallon bayan ido.
Riƙe ophthalmoscope a hannun dama don bincika
idon dama da akasin haka.
Fara da ƙafafunku kusa da mara lafiya kuma ku jingina baya.
Tambayi
mai haƙuri don gyarawa akan takamaiman manufa ta nisa akan kwance kuma guje wa kallo
a hasken
na ophthalmoscope.
Sannu a hankali fara motsawa daga digiri 10 zuwa 15 na ɗan lokaci akan kwance
Meridian tare da ruwan tabarau na sifili.
Ci gaba da jan reflex a gani kuma matsa kusa da majiyyaci.
Ya kamata diski na gani ya zo cikin gani lokacin da kake nisa da ƴan santimita.
Yi sharhi akan yadda bambanta
gefen diski shine, launi na bakin neuro-retinal da kofin
zuwa rabon diski.
Idan ba za ku iya ganin faifan ba to ku matsa zuwa inda rassan suke
na jirgin ruwa na retinal
batu.
Wannan zai jagorance ku zuwa diski.
A cikin wannan binciken jijiyar gani ta kumbura.
Gefen ba a sani ba kuma kofin tsakiya ba ya nan saboda an cika shi
ta kewaye
kumburin jijiya.
Kyawawan capillaries a saman jijiyoyi suna rufewa kamar yadda wasu suke
na manyan arterial.
Jijiyoyin sun kumbura kuma akwai karamin zubar jini a ciki
karfe tara.
Wadannan alamun duk sun dace da
papaladema saboda tashin hankalin intracranial.
Wannan jijiyar gani tana da tazara daban-daban, amma gefan neuro-retinal ya bazu kodadde.
Wannan shine bayyanar atrophy na gani.
A cikin wannan jarrabawa, an ƙara girman kofin tsakiya tare da bakin ciki na neuro-retina.
Sakamakon jijiyar yana da babban kofi zuwa rabon fayafai na 0.8, mai nuna alama sosai
kasancewar glaucoma.
Da zarar kun ga kuma kuyi sharhi akan diski, ku bi manyan rassa huɗu
na retinal
tasoshin neman wasu alamu.
ta hanyar tambayar mara lafiya ya kalli haske.
Wannan zai kawo tsakiyar macula da ake kira
hirar fovea.
Idan majiyyaci ba a fadada kamar yadda yake a cikin wannan gwajin ba, almajiri zai yi
takurawa lokacin da yake haskaka haske a kan fovea, yana rufe kallon.
Duban ido tare da fad'a
almajiri yana nuna lafiyayyen fovea.
Fovea yanki ne na tsakiya mai duhu dan kadan mai haske
tunani a tsakiya.
Maimaita wannan don idon hagu kuma ku taƙaita bincikenku
ga mai jarrabawa.
Wancan ya dace.
Ok, na gode, Callum.
Na gode.
Za ku ji daɗin ji
wannan jarrabawa ce ta al'ada.
Don haka na gode da shigowar ku a yau.
Mai girma, na gode.
Barka da safiya.
Sunana Carl Anderson.
Ina ɗaya daga cikin masu zanga-zangar likita a nan.
Zai iya
Ina duba sunanka da ranar haihuwarka don Allah?
Ee, don haka Callum Smith, 10 ga Disamba
a shekarar 1999.
To, kuma me kuke so in kira ku yau?
Callum lafiya.
Callum, iya.
abin da nake so a yi a yau shi ne yin gwajin ido.
Abin da wannan zai hada ni yin shi ne
yana kusantowa yana haskaka haske a cikin idanunku.
Yana iya zama ɗan rashin jin daɗi
amma bai kamata ya zama mai zafi ba.
Shin hakan yayi daidai da ku?
Eh yayi kyau.
Ok don farawa
tare da ni kawai zan yi saurin kallon idanunku.
Zan haskaka haske kawai idan kuna
ya dube ni kai tsaye cikin hasken, hakan yayi daidai.
Kuma idan har yanzu zan iya sa ku mayar da hankali kan
kunna haske a bayana kuma
idan har yanzu zan iya
ka duba kai tsaye
a cikin haske, wannan cikakke ne.
Ok, na gode, Callum.
Na gode.
Za ku yi farin cikin jin cewa jarrabawa ce ta al'ada,
don haka nagode da shigowa yau.
Mai girma, na gode.
A yau na yi ophthalmoscopy akan Callum Smith,
mai shekaru 20 mara lafiya namiji.
A farkon binciken ba a bayyane ba
jawa, ja ko kumburin fatar ido kuma idanuwan sun bayyana kai tsaye ba tare da lumshe ido ba.
Daliban sun fito zagaye da simmetrical da
conjunctiva, sclera da corneas duka suna da lafiya.
Jan reflex ya kasance a gefe biyu tare da daidai
haske a idanun biyu kuma akwai
babu shaida na rashin tabbas.
Gefe, kofin da launi na fayafai na gani sun kasance na al'ada kuma akwai
babu shaidar cuta
a cikin manyan hanyoyin jini.
A retina da macula suma sun bayyana lafiya.
A taƙaice, wannan jarrabawa ce ta al'ada.